---
title: "[java] 자바 시작하기"
date: 2020-04-24
categories: java
---

## 1. 컴퓨터를 사용하기 위한 환경(User interface)의 종류

### 1) GUI

- Graphic User interface
- 그래픽을 마우스로 클릭, 드래그 하여 사용한다.
- ex) 일반적인 바탕화면 상태

#### [1] CLI

- Command Line Interface
- 명령어를 입력하는 환경을 의미한다.
- ex)윈도우 : 명령프롬프트(Commander), 파워쉘(Powershell)
- ex)리눅스/맥 : 터미널(Terminal)

#### [2] 윈도우에서 명령 프롬프트 실행하기

1. 'WinKey' + 'R'
2. 'cmd'라고 입력후 'Enter'
	- 관리자 권한으로 실행해야 할 경우, 'Shift'+'Enter'

## 2. JDK(Java Development Kit) 설치하기

### 1) 현재 컴퓨터에 JDK 설치 여부 확인

```shell
$ javac -version
```

#### [1] JDK가 설치되어 있는 경우

설치된 버전이 출력됨

> javac 1.8.0_201

- 1.6이상 버전이면 java 개발에 무리없음.
- 일반적으로 1.8.xxx버전을 많이 사용함.
- 1.9 이상 버전은 유료화되어 있기 때문에 가급적 피하는 것이 좋음.

#### [2] JDK가 설치되어 있지 않은 경우

아래와 같이 표시됨. (자바 프로그래밍을 위해서는 설치가 필요함.)

>'javac'은(는) 내부 또는 외부 명령, 실행할 수 있는 프로그램, 또는 배치 파일이 아닙니다.

### 2) JDK 설치하기

1. [https://wwww.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html]([https://wwww.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html)에서 **Java SE 8u221** 섹션의 **JDK Download** 버튼 클릭
2. **Accept License Agreement** 항목을 선택하여 이용약관에 동의
3. 사용중인 운영체제 종류에 맞는 버전을 다운로드
4. 다운로드 받은 Java 설치 프로그램을 실행하여 java 설치를 진행
	- 설치 과정에서 무조건 **긍정**의 버튼만 누르면 됨.

### 3) JDK 환경설정

1. JDK가 설치된 폴더 위치를 확인
	- ex) C:\Program Files\Java\jdk1.8.0_201
	- 해당 경로를 미리 복사해 놓으면 편함.
2. 바탕화면 혹은 탐색기 왼쪽의 트리에서 **내 PC**를 마우스 우클릭하고 **속성** 항목을 선택
3. **시스템** 창이 표시되면 왼쪽 메뉴에서 **고급시스템 설정** 클릭
4. **시스템 속성**창이 표시되면 **고급** 탭으로 이동 후 우측 하단의 **환경변수** 버튼을 클릭
	1. **주의사항** : 영역이 상/하단으로 나누어 지는데, 아래 영역만을 사용해야 한다.
	2. **새로만들기** 버튼을 클릭
	3. 다음의 항목을 입력하고 **확인**버튼을 누른다.
		-변수이름 : JAVA_HOME
		- 변수 값 : JDK가 설치된 폴더경로
			-예) C:\Program Files\Java\jdk1.8.0_201
			- 앞에서 복사한 값을 붙여넣기 하면 편함.
	4. **환경 변수**창 아래 부분에서 **path**라는 항목을 찾아 **편집**버튼 클릭.
		- **환경변수 편집**화면 우측의 **새로 만들기** 버튼 클릭
		- 새로 생성된 입력 칸에 `%JAVA_HOME%\bin`이라고 입력
		- 모든 창들에 대해 **확인** 버튼을 누르고 빠져나온다.
5. 열려있는 명령프롬프트와 폴더창들을 모두 닫는다.
6. 다시 명령 프롬프트를 실행하여 `javac -version`명령어로 설치 결과를 확인한다.

> **환경변수**란 자주 사용되는 프로그램이나 파일들이 위치한 디렉토리(폴더)의 경로를 윈도우에 등록해 놓는 값. <br/>매번 그 위치에 찾아가지 않더라도 명령 프롬프트를 통해 프로그램을 즉시 실행시킬 수 있기 때문에 프로그래밍에 필요한 명령어들을 편리하게 사용할 수 있다.


참조 : 호쌤의 교육자료, (<https://blog.itpaper.co.kr/> )