---
title:  "[정보처리기사] 002. 스크럼 기법"
date: 2020-12-06
categories: ['정보처리기사']
published : true
---

## 1. 개요

스크럼이란 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높인다는 의미가 내포된 용어

- 스크럼은 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성해야 하며, 개발 작업에 관한 모든 것을 스스로 해결할 수 있어야 한다.

- 스크럼 팀은 제품 책임자, 스크럼 마스터, 개발팀으로 구성된다.

### 1) 제품 책임자(Product Owner, PD)

- 이해관계자들 중 개발될 제품에 대한 이해도가 높고, 요구사항을 책임지고 의사 결정할 사람으로 선정하는데, 주로 개발 의뢰자나 사용가 담당한다.

- 이해관계자들의 의견을 종합하여 제품에 대한 요구사항을 작성하는 주체다.

- 요구사항이 담긴 백로그를 작성하고 백로그에 대한 우선순위를 지정한다.

- 팀원들이 백로그에 스토리를 추가할 수 있지만 우선순위를 지정할 수 없다.

- 제품에 대한 테스트를 수행하면서 주기적으로 요구사항의 우선순위를 갱신한다.

### 2) 스크럼 마스터(Scrum Master, SM)

- 스크럼 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 객관적인 시각에서 조언을 해주는 가이드 역할을 수행한다.

- 일일 스크럼 회의를 주관하여 진행사항을 점검하고, 개발 과정에서 발생된 장애 요소를 공론화하여 처리한다.

### 3) 개발팀(Development Team, DT)

- 제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원으로, 개발자 외에도 디자이너, 테스터 등 제품 개발을 위해 참여하는 모든 사람이 대상이 된다.
<br>

## 2. 스크럼 개발 프로세스

### 1) 제품 백로그

- 제품 개발에 필요한 모든 요구사항을 우선순위에 따라 나열한 목록

- 개발과정에서 새롭게 도출되는 요구사항으로 인해 지속적으로 업데이트 됨.

- 제품 백로그에 작성된 사용자 스토리를 기반으로 전체 일정 계획인 릴리즈 계획을 수립한다.

### 2) 스프린트 계획

- 제품 백로그 중 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기 일정을 수립하는 것

- 스프린트에 처리할 요구사항을 개발자들이 나눠서 작업할 수 있도록 Task라는 작업단위로 분할한 후, 개발자별로 수행할 작업 목록인 스프린트 백로그를 작성한다.

### 3) 스프린트

- 실제 개발 작업을 진행하는 과정으로 보통 2 ~ 4주 정도의 기간 내에 진행한다.

- 스프린트 백로그에 작성된 Task를 대상으로 작업 시간을 추정한 후 개발 담당자에게 말한다.

- 개발 담당자에게 할당된 Task는 To Do(할 일), In Progress(진행 중), Done(완료)의 상태를 갖는다.

### 4) 일일 스크럼 회의

- 약 15분 정도의 짧은 시간동안 진행 상황을 점검

- 남은 작업 시간은 소멸차트(Burn-down chart)에 표시한다.

- 스크럼 마스터는 발견된 장애 요소를 해결할 수 있도록 도와준다.

### 5) 스프린트 검토회의

- 전체 완성 제품이 요구사항에 잘 부합되는지 사용자가 포함된 참석자 앞에서 테스팅을 함.

- 제품 책임자는 개선할 사항에 대한 피드백을 정리한 후 다음 스프린트에 반영할 수 있도록 제품 백로그를 업데이트 한다.

### 6) 스프린트 회고

- 스프린트 주기를 되돌아 보며 정해놓은 규칙을 잘 준수했는지, 개선할 점은 없는지 확인

- 해당 스프린트가 끝난 시점에 수행하거나 일정한 주기로 수행함.


출처: 2020 시나공 정보처리기사 필기

개인 공부용으로 정리한 자료이니 무단 배포를 금합니다.
