---
title:  "[정보처리기사]소프트웨어 생명주기"
date: 2020-12-05
categories: ['정보처리기사']
published : true
---

## 1. 소프트웨어 생명주기(Software Life Cycle)

소프트웨어 생명 주기는 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것으로, 소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것이다.

- 소프트웨어 생명주기는 소프트웨어 개발 단계와 각 단계별 주요활동, 그리고 활동의 결과에 대한 산출물로 표현한다. 소프트웨어 수명 주기라고도 한다.

- 소프트웨어 생명주기를 표현하는 형태를 소프트웨어 생명주기 모형이라고 하며, 소프트웨어 프로세스 모형 또는 소프트웨어 공학 패러다임이라고도 한다.

- 개발자는 문제의 유형이나 개발방법 등에 따라 특정 모형을 선택하여 사용할 수 있고, 개별적인 모형을 사용할 수 있다.

- 일반적으로 사용되는 소프트웨어 생명 주기 모형에는 <br>폭포수모형, 프로토타입 모형, 나선형 모형, 애자일 모형</br> 등이 있다.

## 2. 폭포수 모형(Waterfall Model)

폭포수 모형은 폭포에서 한 번 떨어진 물은 거슬러 올라갈 수 없듯이 소프트웨어 개발도 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.

- 폭포수 모형은 소프트웨어 공학에서 "가장 오래되고 가장 폭 넓게 사용된 전통적인 소프트웨어 생명주기 모형으로, 고전적 생명주기 모형"이라고도 한다.

- 소프트웨어 개발 과정의 한 단계가 끝나야만 다음 단계로 넘어갈 수 있는 선형 순차적 모형이다.

- 제품의 일부가 될 메뉴얼을 작성해야 한다.

- 각 단계가 끝난 후에는 다음 단계를 수행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 한다.

- 두 개 이상의 과정이 병행하여 수행되지 않는다.

```
타당성 검토 -> 계획 -> 요구분석 -> 설계 -> 구현(코딩) -> 시험(검사) -> 유지보수
```

## 3. 프로토타입 모형(Prototype Model, 원형모형)

프로토 타입모형은 사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본품을 만들어 최종결과물을 예측하는 모형이다.

- 시제품은 사용자와 시스템 사이의 인터페이스에 중점을 두어 개발한다.

- 시스템의 일부 혹은 시스템의 모형을 만드는 과정으로서 요구된 소프트웨어를 구현하는데, 이는 추후 구현단계에서 사용될 골격 코드가 된다.

- 소프트웨어의 개발이 완료된 시점에서 오류가 발견되는 폭포수 모형의 단점을 보완하기 위한 모형이다.

```
요구수집 -> 빠른 설계 -> 프로토타입 구축 -> 고객평가 -> 프로토타입 조정 -> 구현 (-> 요구수집부터 다시)
```

## 4. 나선형 모형(Spiral Model, 점진적 모형)

나선형 모형은 보헴(Boehm)이 제안한 것으로, 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형이다.

- 나선을 따라 돌듯이 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것으로, 점진적 모형이라고도 한다.

- 소프트웨어를 개발하면서 발생할 수 있는 위험을 관리하고 최소화하는 것을 목적으로 한다.

- 점진적으로 개발 과정이 반복되므로 누락되거나 추가된 요구사항을 첨가할 수 잇고, 정밀하며, 유지보수 과정이 필요 없다.

```
계획 및 정의 -> 위험분석 -> 공학적 개발 -> 고객평가 (-> 계획 및 정의부터 다시)
```

## 5. 애자일 모형(Agile Model)

애자일은 '민첩한', '기민한'이라는 의미로, 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발과정을 진행한다.

- 애자일 모형은 어느 특정 개발 방법론이 아니라 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭한다.

- 애자일 모형은 스프린트(Sprint) 또는 이터레이션(Iteration)이라고 불리는 짧은 개발 주기를 반복하며, 반보되는 주기마다 만들어지는 결과물에 대한 고객의 평가와 요구를 적극 수용한다.

- 각 개발주기에서는 고객이 요구사항에 우선순위를 부여하여 개발 작업을 진행한다.

- 소규모 프로젝트, 고도로 숙달된 개발자, 급변하는 요구사항에 적합하다.

- 애자일 모형을 기반으로 하는 소프트웨어 개발 모형에는 스크럼, XP(eXtreme Programming), 칸반, Lean 등이 있다.

## 6. 폭포수 모형과 애자일의 비교

|구분|폭포수 모형| 애자일|
|:--:|:--:|:--:|
|새로운 요구사항 반영| 어려움| 지속적으로 반영|
|고객과의 의사소통| 적음| 지속적임|
|테스트| 마지막에 모든 기능을 테스트| 반복되는 일정 주기가 끝날 때까지 테스트|
|개발중심| 계획, 문서(메뉴얼)| 고객|

출처: 2020 시나공 정보처리기사 필기

개인 공부용으로 정리한 자료이니 무단 배포를 금합니다.
